<h1>产品经理初任职之心得体会</h1>
<h2>为什么要做产品经理？</h2>
产品经理的初体验源自于学校的一门课程。OOA/D课程要求组队完成一个软件产品，并且要求每个人在团队里都要担任一个角色，这着实让我有点发愁。从自身考虑，自己的编程能力处于中等水平，前端后台都不能说能够独挡一面，所以如果去做一个专职开发人员，可能心理上会有一点压力。再就是自己之前也稍微了解过产品经理这个岗位，也装模作样地看了一遍《人人都是产品经理》这本书，多多少少也算对这个角色感兴趣。从团队组成考虑，小组成员由自己宿舍和隔壁宿舍的同学组成，大家虽然都挺熟的，但可能由于程序员死肥宅的特性，大家也都好像显得挺腼腆的。我自己的话可能平时比较活跃吧，自认为跟团队里的大家的关系也都还挺好，再就是我们已经具备了编程能力很强的开发人员。出于以上的考虑，包含着跃跃欲试的心态和有点赶鸭子上架的嫌疑，我成为了这个小团队的产品经理。所以，在这篇文章里，我就简单说说自己这三两个月来作为产品经理的一些感受与心得体会。
<hr />
<h2>产品经理 or 项目经理 ？</h2>
初入门的朋友可能会在这样一个问题上打转：“产品经理和项目经理分别是做什么的？他们的共同点是什么？区别是什么？”对于这个问题，在我写下这篇博客的时候，我仍旧觉得自己的认知很有限，不过在这里还是简单讲一下我的理解。首先，这两个岗位都是作为团队中的管理者而存在的，都是团队的leader。不过产品经理可能更加偏向于分析与设计一个产品，对用户的需求正确地分析与设计一个很棒的产品是对一个优秀产品经理的必然要求。不同的是，项目经理更多的可能是如同“管家”一般角色的存在，主要负责项目的进度推进，管理整个项目。再就是产品经理可以不懂技术，但是项目经理通常要有比较强的开发能力，要求对项目开发的技术栈要比较熟悉。另外一个不同， 产品经理对一个产品负责而项目经理对一个项目负责，换句话说就是两者管理的生命周期不同，一个产品可能跨越几个项目，一个项目也可能包含几个不条不同的产品线，所以虽然同为管理岗位，但是两者要达到的目标可能是不完全相同的。当然，在很多实际的生产过程中，产品经理和项目经理并没有分的那个清楚明白，就这个课程项目来说，因为老师已经把需求基本都定死了，所以其实产品经理没什么好多需求可分析的，就是按照老师的要求做就是了，所以虽然这篇文章讲的是产品经理初体验，但是其实我更像是项目经理+交互设计师。
<hr />
<h2>怎样开始一个项目？</h2>
一切从Kick Off开始！<br />
Kick Off在足球比赛里是开球的意思，KO会议是项目的启动大会，主要讲一下团队组建以及团队目标等内容，KO会议有点类似于我们当年高考前的誓师大会，是形式大于内容的，虽然好像有点形式主义的嫌疑，不过个人认为还是很有必要的。项目初期的时候一定要端正好态度，力求使团队里的成员都对这个项目保持一个比较严肃的态度。当然，leader在Kick off会议上对即将着手做的这个产品进行适当的展望，以鼓动大家的工作热情。不过，个人建议项目的初步计划还是要脚踏实地比较好，免得太过“放飞自我”的计划将大家都吓跑了。
<hr />
<h2>有规律地做事，努力培养团队良好的做事习惯</h2>
个人认为良好的团队做事习惯是一个团队能够持续不断地进行生产和创造的关键因素。当然这不是仅凭产品经理一个人就能够做到的事情，但是作为团队的Leader，我认为产品经理至少应该有意识地去带动、去促使整个团队往这个方向靠近。产品经理自己身体力行当然是最低要求咯。还挺欣慰的，在这个项目周期里，我们团队基本算是养成了一致的做事习惯。就我来说，尽管不同的专业方向导致课程安排不同，我还是会尽量保持每个迭代会议的时间相同，有的时候虽然好像会议也没啥好说的，但是因为大家住的很近所以也还是象征性地开个小会。到现在的效果就是就算有的时候我自己因为忙其他的事情没能抽出时间组织大家开会，团队的某些成员也会主动提出要开会的诉求，而其他人也都会事先把开会的时间空出来。另外一个习惯就是每次会议分配任务之后我都会把开会时候讲的任务分工整理成文档发到群里，让大家都对自己的任务有清晰的了解，也减少了后期的沟通成本，当然这样也可以防止某人抵赖任务分工。

<hr />
<h2>既要努力营造整个团队的氛围，也要考虑每个人的感受</h2>
个人认为营造团队氛围产品经理责无旁贷。氛围是个很奇妙的东西，轻松、愉快的工作氛围不仅能让团队的成员感到很舒服，甚至于有的时候能提高团队的生产力。但是轻松愉快的氛围不等同于随便，产品经理要时刻保证团队里的所有人都对整个项目保持严肃认真的态度。比较棘手的情况是在查收工作的时候发现有人拖欠工期要如何处理？是严肃批评还是加以鼓励后就一笑了之呢？这个时候真的是很考验情商的时候，作为产品经理可以根据当前团队的氛围来决定处理，如果大家都很积极而拖欠工期的人真的是事出有因的话，那不妨一笑了之即可。但是若是发现整个团队的氛围正在慢慢朝着消极怠工的方向发展，那么这个时候产品经理一定要发挥自己的领导作用，要帮助整个团队悬崖勒马。但是注意批评一定要把握好时机和度，要照顾每个人的感受。退一步想，项目最后没做的太好也没事，朋友还是要做的。最后的一点小建议，建议产品经理做好备选方案，以防在真的出现大程度拖欠工期情况的时候只能望洋兴叹。
<hr />

<h2>产品经理主义</h2>
最后引用一下《人人都是产品经理》的一句话作为结尾：“不是每个人都能以产品经理为职业，但在我看来，产品经理是一类人，而不是一个固定的头衔。任何人，只要能够发现问题并描述清楚，转化为一个需求，进而转化为一个任务，争取到支持，发动起一批人，将这个任务完成，并持续不断以主人翁的心态去维护，跟踪这个产物，那么，这个人就是产品经理”。


